[CSS(Cascading Style Sheet)]
HTML 문서를 스타일로 적용해서 꾸며주는 역할

선택자 {
	속성 : 속성값;
}


[CSS 기본 선택자]
전체 선택자 : 페이지에 있는 모든 요소를 대상으로 스타일을 적용할 때 사용. 웹 브라우저의 기본 스타일을 초기화할 때 자주 사용
	* { 속성: 값; ... }

타입 선택자(태그 선택자) : 문서에서 특정 태그를 사용한 모든 요소에 스타일이 적용됨
	태그명 { 스타일 규칙 }

클래스 선택자 : 요소의 특정 부분에만 스타일 적용. 마침표(.) 다음에 클래스 이름 지정. 문서 안에서 여러 번 반복할 스타일이라면 클래스 선택자로 정의
	.클래스명 { 스타일 규칙 }

id 선택자 : 요소의 특정 부분에만 스타일 적용. 파운드(#) 다음에 id 이름 지정. 문서 안에서 한번만 사용한다면 id 선택자로 정의
	#아이디명 { 스타일 규칙 }

그룹 선택자 : 같은 스타일을 사용하는 선택자를 한꺼번에 정의. 쉼표(,)로 구분해 여러 선택자를 나열
	선택자1, 선택자2 { 스타일 규칙 }


[스타일 시트]
여러 개의 스타일을 모아 놓은 것

브라우저 기본 스타일 : 웹 브라우저에 웹 문서를 표시할 때 브라우저에서 기본으로 사용하는 스타일

인라인 스타일 : style 속성을 사용해 필요한 요소에 스타일을 직접 지정

내부 스타일 시트 : 문서 앞부분에 문서에서 사용하는 스타일을 모아서 함께 정의하고 관리

외부 스타일 시트 : 문서에서 사용하는 스타일을 모아서 따로 파일로 저장한 후 링크를 연결해서 사용


[캐스케이딩 스타일 시트]
캐스캐이딩(Cascading) : 위에서 아래로 흐른다는 뜻. 즉 계단식으로 적용된다는 의미로 사용
선택자에 여러 스타일이 적용될 때 스타일 충돌을 막기 위해 우선순위에 따라 적용할 스타일을 결정함


[스타일 충돌을 막는(캐스캐이딩)의 원칙]
1. 스타일 우선순위 : 스타일 규칙의 중요도와 적용 범위에 따라 우선순위가 결정되고 그 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일 적용

	1. 얼마나 중요한가에 따라
	사용자 스타일 (시스템에서 만든 스타일 사용자가 제어할 수 없음)
	↓
	 제작자 스타일 (웹 사이트를 만들 때 제작자가 만든 스타일)
	↓
	브라우저 스타일 (브라우저 시본 스타일)

	2. 얼마나 한정지을 수 있는가에 따라
	!important (어떤 스타일보다 우선 적용되는 스타일)
	↓
	인라인 스타일 (해당 태그에만 적용되는 스타일)
	↓
	id 스타일 (특정 부분에만 적용되는 스타일. 문서 안에서 한번만 사용됨)
	↓
	클래스 스타일 (특정 부분에만 적용되는 스타일. 문서 안에서 여러 번 사용됨)
	↓
	타입 스타일 (특정 태그에만 적용되는 스타일. 문서 안에 같은 태그에 모두 적용됨)

	3. 소스 순서에 따라
	중요도와 명시도가 같다면 소스 순서에 따라 결정
	소스에서 나중에 온 스타일이 먼저 온 스타일을 덮어씀

2. 스타일 상속 : 태그들의 포함 관계에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로 위에서 아래로 전달

자식 요소에서 별도로 스타일을 지정하지 않으면 부모 요소에 있는 스타일 속성들이 자식 요소로 전달됨
상속을 이용하면 스타일 시트를 효과적으로 만들 수 있음
주의할 것은 스타일의 모든 속성이 부모 요소에서 자식 요소로 상속되는 것을 아니라는 점 (글자 색은 상속되지만 배경 색은 상속되지 않음)