[트랜지션 속성]
transition-property : 트랜지션의 적용 대상을 지정 (디폴트 : all)

transition-duration : 트랜지션의 실행 시간을 지정. 단위는 s(초) (디폴트 : 0)

transition-timing-function : 트랜지션의 실행 형태를 지정

transition-delay : 트랜지션의 지연 시간을 지정. 단위는 s(초) (디폴트 : 0)

transition : transition 속성을 한꺼번에 지정


[애니메이션]
@keyframes : 애니메이션이 바뀌는 지점을 설정

animation-delay : 애니메이션의 시작 시간을 지정

animation-direction : 애니메이션을 종료한 뒤 처음부터 시작할지 반대 방향으로 진행할지 지정

animation-duration : 애니메이션의 실행 시간을 지정. 단위는 s(초)

animation-iteration-count : 애니메이션의 반복 횟수를 지정

animation-name : @keyframes로 설정해 놓은 중간 상태를 지정

animation-timing-function : 키프레임의 전화 형태를 지정

animation : animation 속성을 한꺼번에 지정